What are the effects of stress on people’s physical health?
Ảnh hưởng của căng thẳng lên sức khỏe của người bệnh là gì?
In the personality topic, we talk a bit about the different measures of personality, the
Trong chủ đề về tính cách, chúng ta đã nói một chút về các phương pháp xác định tính cách khác nhau,
different personality dimensions, and what personality is.
tính cách là gì và các loại hình tính cách khác nhau.
There’s actually a pretty crude distinction in popular psychology between Type A and Type
Trong lĩnh vực tâm lý học có một phương pháp sơ bộ để phân biệt tính cách giữa 2 người
B people.
loại A và loại B.
This is not a systematic theory of personality by any stretch.
Đây không phải là phương pháp có hệ thống để xác định tính cách.
But, according to pop psychology, the Type A person tends to react in an angry or hostile
Nhưng, trong ngành tâm lý học, người loại A thường có xu thế phản ứng một cách giận dữ hay thù hằn
way to stressors.
với nguồn gốc gây ra sự căng thẳng.
They’re generally quite competitive and impatient.
Nhìn chung họ khá là cạnh tranh và hơi mất kiên nhẫn.
For example, when a Type A person gets cut off in traffic, they roll the window down,
Chẳng hạn như khi người loại A bị kẹt xe, họ sẽ hạ kính xe xuống,
wave their arm around, and abuse the other driver.
vẫy tay và liên tục lớn tiếng với các tài xế khác.
The type B person tends to be much more relaxed and easy going.
Người loại B thường thoải mái và nhàn nhã hơn nhiều.
They probably didn’t even notice they got cut off in traffic.
Họ thậm chí còn không nhận thấy rằng mình bị kẹt xe.
And even if they did, they wouldn’t care anyway.
Và nếu thậm chí là có thì họ cũng chẳng thèm quan tâm.
They’re much more easy going.
Tâm trạng của họ thường thoải mái hơn.
Unfortunately for a Type A person, there seems to be a link between being Type A and developing
Không may cho những người loại A là dường như có một mối liên hệ giữa người loại A và việc hình thành
heart disease.
các cơn đau tim.
This link is likely to be due to their tendency to exhibit anger and hostility in response
Mối liên hệ này là do xu hướng bộc lộ tức giận và thù hằn với
to potential stressors.
nguồn gốc gây ra sự căng thẳng.
This data shows that, as the average anger level goes up, the risk of a coronary event
Dữ liệu này cho thấy, khi mức độ tức giận trung bình tăng lên, nguy cơ mắc bệnh
also goes up.
cũng sẽ tăng theo.
We know from research that transient mental stress and the resulting emotions can tax
Các nghiên cứu cho chúng ta thấy rằng căng thẳng thoáng qua và cảm xúc sinh ra kèm theo có thể
the heart and trigger acute symptoms of heart disease.
ảnh hưởng đến tim và có thể dẫn tới bệnh tim cấp tính.
Möller and colleagues conducted a study where they interviewed people from emergency hospitals
Möller và các đồng nghiệp tiến hành một nghiên cứu mà trong đó họ phỏng vấn các đối tượng từ bệnh viện
about the triggers immediately preceding them experiencing a heart attack.
về tình trạng của họ trước khi họ bị đau tim.
They found that, angry responses to disagreement triggered heart attacks in people who were
Nhóm nghiên cứu nhận thấy rằng, các đáp ứng giận dữ do sự bất đồng gây nên các cơn đau tim ở những người
susceptible.
có nguy cơ cao.
We also know that depression is related to heart disease.
Chúng ta cũng biết răng trầm cảm cũng có liên quan đến bệnh tim.
We know that people who are diagnosed with heart disease are at risk of depression, which
Chúng ta cũng biết rằng những ai được chuẩn đoán có nguy cơ mắc bệnh tim sẽ có nguy cơ bị trầm cảm,
is not surprising, because being told you have heart disease can be pretty difficult
điều này không có gì là ngạc nhiên, bởi vì bạn sẽ khó đón nhận tin mình mắc phải
to hear.
bệnh tim.
Health related behaviours, like smoking, also influence the association between depression
Các hành vi ảnh hưởng đến sức khỏe, như hút thuốc, cũng có ảnh hưởng đến mối liên hệ giữa trầm cảm
and heart disease.
và bệnh tim.
If someone suffering from depression takes up smoking, then that’s going to increase
Nếu ai đó đang bị trầm cảm mà họ hút thuốc sau đó, thì nguy cơ mắc bệnh tim
their risk of developing heart disease.
sẽ tăng lên nhiều lần.
Depression can also lead to dysfunctioning of the individual’s autonomic nervous system.
Trầm cảm cũng có thể làm cho hệ thống thần kinh tự trị của một cá nhân vận hành khác thường
A dysfunctioning autonomic nervous system can affect heart rate responses to external
Hệ thống thần kinh tự trị có ảnh hưởng đến nhịp tim do các đáp ứng từ các nguồn gây căng thẳng
stressors, as well as suppress the individual’s immune system.
ở phía ngoài, cũng như làm suy yếu hệ thống miễn dịch của cá nhân.
Someone with a suppressed immune system is more prone to infection from various viruses
Những người có hệ thống miễn dịch suy yếu dễ mắc các bệnh nhiễm trùng từ các loại virus
and bacteria compared to those with a functional immune system.
và vi khuẩn khác nhau so với những người có hệ miễn dịch hoạt động ổn định.
These infections can damage the individual’s heart tissue, and lead to chronic heart disease.
Các bệnh nhiễm trùng này có thể làm tổn thương các mô im, và dẫn đến bệnh tim kinh niên.
You probably already know that our immune system is the part of our body that helps
Có lẽ bạn cũng biết rằng hệ miễn dịch của chúng ta là một phần của cơ thể giúp
to fight off infections from bacteria, viral agents, or other foreign substances.
chúng ta chống lại sự xâm nhập của vi trùng, các loại virus hay các hợp chất lạ khác.
We know that stresses like crowding, shock, lack of food and restraint, and all those
Chúng ta cũng biết rằng các nguồn gây căng thẳng như đám đông, bị sốc, thiếu thực phẩm và sự gò bó, và những
methods of inducing stress conducted by Selye, reduced the immune functioning in laboratory
tác nhân khác gây căng thẳng do Selye nghiên cứu, đều làm suy giảm hệ miễn dịch ở các động vật
animals.
trong phòng thí nghiệm.
Kiecolt-Glaser and colleagues drew blood samples from first-year medical students one month
Kiecolt-Glaser và các đồng nghiệp lấy mẫu máu từ các sinh viên y khoa năm nhất một tháng
before the exam period, and then another sample on the first day of the exams.
trước kì kiểm tra, và lấy thêm một lần nữa vào ngày đầu tiên của kì kiểm tra.
They found that the activity of the natural killer cells in students’ blood samples
Họ nhận thấy rằng khả năng tiêu diệt vi khuẩn của tế bào trong mẫu máu của các sinh viên
declined drastically from one month before the exam to the time of the exam.
giảm đáng kể từ thời điểm 1 tháng trước kì kiểm tra đến sát ngày kiểm tra.
Data consistent with this shows that at the time of the exams, students are more prone
Dữ liệu thu thập được cho thấy rằng sinh viên dễ mắc
to infections, because their immune system is suppressed due to the stress relating to
các bệnh nhiễm trùng hơn, vì hệ miễn dịch bị suy yếu do căng thẳng và áp lực
the exams.
từ bài kiểm tra.
Relating to my own experience as a university lecturer, if I graphed the number of medical
Kinh nghiệm của tôi khi còn làm giảng viên đại học cho biết rằng nếu tôi thống kê lại số lượng
certificates I receive each week of the semester, there would be a big increase in the lead
chứng chỉ y khoa mà tôi nhận được mỗi tuần của học kì, thì con số đó sẽ tăng rất nhanh
up to when the assessment items are due.
cho đến khi kết thúc bài đánh giá cuối cùng.
Some of that could be due to students wanting a little bit more time to complete the assessment,
Một số ít trong đó có lẽ là do sinh viên muốn có thêm thời gian để hoàn thành bài đánh giá,
but some of it could be because students are more susceptible to infections and getting
nhưng một số ít sinh viên khác lại dễ mắc các bệnh nhiễm trùng hơn và
sick during times of stress.
mắc bệnh trong lúc bị căng thẳng.
Therefore, it’s important that we look after ourselves, particularly during times of stress,
Do vậy, việc quan trọng là chúng ta phải tự chăm sóc bản thân, đặc biệt là trong thời kì chúng ta bị căng thẳng,
such as during the exam period or when we have workplace deadlines.
chẳng hạn như trong giai đoạn thi cử hay khi chúng ta có deadline của công việc.
We need to ensure we get adequate sleep, and also eat well during times of stress.
Chúng ta cần đảm bảo rằng chúng ta ngủ đủ giấc, và ăn uống điều độ trong khoảng thời gian thi cử.